1. Se puede instalar typescript de varias formas:
   basado en proyectos, instalar por proyecto

  npm install typescript --save-dev

2. Instalarlo de forma global 
Ejecutamos lo siguiente en la terminal de windows o del sistema operativo correspondiente:

  npm install -g typescript

para verificar que se instalo ejecutar en la terminal:
  tsc --version
La salida: Version 5.2.2

3. Para transpilar un codigo de typescript a javascript, ejecutar
  tsc app.ts
Esto creara un archivo app.js que ya es javascript y se puede ejecutar

4. Crearemos un tsconfig.json, ejecutar
  tsc --init   
El tsconfig le dice a typescript que tan estricto tiene que ser

5. Si ya tenemos  el archivo tsconfig.json para transpilar lso archivos solo ejecutamos:
   tsc 
Esto transpila typescript a javascript

6. PERO: Podemos instalar un watch, un observador que detecta cualquier archivo de typescript y ejecuta la transpilacion, para ello ejecutamos 
   tsc -w    o tsc --watch
Esto pone a typescript en modo observador